
# 对象的共享


## 基本概念

### 内存可见性：
- 确保当一个线程修改了对象状态后，其它线程能够看到发生的状态变化。
- 在没有同步的情况下，编译器、处理器以及运行时等都可能对操作的执行顺序进行一些意想不到的调整。在缺乏足够同步的多线程程序中，要想对内存操作的执行春旭进行判断，无法得到正确的结论。
- 加锁的含义不仅仅局限于互斥行为，还包括内存可见性。为了确保所有线程都能看到共享变量的最新值，所有执行读操作或者写操作的线程都必须在同一个锁上同步。

### Volatile

- 当把变量声明为volatile类型后，编译器与运行时都会注意到这个变量是共享的，因此不会将该变量上的操作与其他内存操作一起重排序。volatile变量不会被缓存在寄存器或者对其他处理器不可见的地方，因此在读取volatile类型的变量时总会返回最新写入的值。

#### 应用场景

以下两种场景可以使用volatile并保证线程安全：

1、运算结果并不依赖于变量的当前值，或者能够确保只有单一的线程修改变量的值。

2、变量不需要与其他的状态变量共同参与不变约束

#### 应用模式

1. 状态标志

```java
volatile boolean shutdownRequested; 

public void shutdown() { shutdownRequested = true; }
 
public void doWork() { 
    while (!shutdownRequested) { 
        // do stuff
    }
}
```



2. 一次性安全发布（one-time safe publication）

```java
public class BackgroundFloobleLoader {
  
    public volatile Flooble theFlooble;
 
    public void initInBackground() {
        // do lots of stuff
        theFlooble = new Flooble();  // this is the only write to theFlooble
    }
}
 
public class SomeOtherClass {
    public void doWork() {
        while (true) { 
            // do some stuff...
            // use the Flooble, but only if it is ready
            if (floobleLoader.theFlooble != null) 
                doSomething(floobleLoader.theFlooble);
        }
    }
}
```

该模式的一个必要条件是：被发布的对象必须是线程安全的，或者是有效的不可变对象（有效不可变意味着对象的状态在发布之后永远不会被修改）。volatile 类型的引用可以确保对象的发布形式的可见性，但是如果对象的状态在发布后将发生更改，那么就需要额外的同步。

3. 独立观察

定期 “发布” 观察结果供程序内部使用。

```java
public class UserManager {
  
    public volatile String lastUser;
 
    public boolean authenticate(String user, String password) {
        boolean valid = passwordIsValid(user, password);
        if (valid) {
            User u = new User();
            activeUsers.add(u);
            lastUser = user;
        }
        return valid;
    }
}
```

4. volatile bean模式

在 volatile bean 模式中，JavaBean 的所有数据成员都是 volatile 类型的，并且 getter 和 setter 方法必须非常普通 —— 除了获取或设置相应的属性外，不能包含任何逻辑。此外，对于对象引用的数据成员，用的对象必须是有效不可变的。（这将禁止具有数组值的属性，因为当数组引用被声明为 `volatile` 时，只有引用而不是数组本身具有 volatile 语义）。对于任何 volatile 变量，不变式或约束都不能包含 JavaBean 属性。

```java
@ThreadSafe
public class Person {
    private volatile String firstName;
    private volatile String lastName;
    private volatile int age;
 
    public String getFirstName() { return firstName; }
    public String getLastName() { return lastName; }
    public int getAge() { return age; }
 
    public void setFirstName(String firstName) { 
        this.firstName = firstName;
    }
 
    public void setLastName(String lastName) { 
        this.lastName = lastName;
    }
 
    public void setAge(int age) { 
        this.age = age;
    }
}
```

5. 开销较低的读－写锁策略

```java
public class CheesyCounter {

    private volatile int value;

    public int getValue() {
        return value;
    }

    public synchronized int increment() {
        return value++;
    }

}
```

### 发布与逸出

#### 发布
- 使对象能够在当前作用域之外的代码中使用。
#### 逸出：
- 当某个不应该发布的对象被发布时。

#### 发布对象的三种形式：

1. 将对象的引用保存到一个公有的静态变量中，以便任何类和线程都能看到该对象。

```java

public static Set<Secret> knownSecrets;

public void initialize(){
  knownSecrets = new HashSet<Secret>();
}

```

2. 通过一个已经发布对象的非私有变量引用和方法调用到达其他的对象，那么这些对象也会被发布。

```java

public class UnsafeStates {

  private String[] states = new String[]{
    "AK", "AL"
  };

  public String[] getStates() {
    return states;
  }
}

```

3. 发布一个内部的类实例。内部类实例通过对外部类实例的引用在外部类引用未完全初始化的时候将其this引用逸出。EscapeByInnerClass的this引用就被EventListener发布出去。

```java
interface EventListener {
  Object accept();
}

class EventSource {
  private List<EventListener> listeners;
  public void register(EventListener listener) {
    if (listeners == null) {
      listeners = new ArrayList<EventListener>();
    }
    listeners.add(listener);
  }

  public List<EventListener> getListeners() {
    return listeners;
  }
}

public class EscapeByInnerClass {

  private EventSource eventSource;

  public EscapeByInnerClass(EventSource eventSource) throws InterruptedException {
    eventSource.register(new EventListener() {
      @Override
      public Object accept() {
        return EscapeByInnerClass.this;
      }
    });
    Thread.sleep(1000);
    this.eventSource = eventSource;
  }

  public EventSource getEventSource() {
    return eventSource;
  }

}

```

- 安全的构造对象过程是不要在构造过程中使this引用逸出。一种常见错误是在构造函数中启动一个线程，因为该线程会共享类的this引用。
- 正确的方式是：
1. 在构造函数中创建线程，但通过另外的start或initialize线程启动。
2. 使用私有构造器和一个公共的工厂方法。

```java
public class SafeListener {

  private final EventListener listener;

  private SafeListener() {
    listener = new EventListener() {
      @Override
      public Object accept() {
        return SafeListener.this;
      }
    };
  }

  public static SafeListener newInstance(EventSource source) {
    SafeListener safeListener = new SafeListener();
    source.register(safeListener.getListener());
    return safeListener;
  }

  public EventListener getListener() {
    return listener;
  }

}
```

### 线程封闭

- 仅在单线程内访问数据，不需要同步。
1. Ad-hoc线程同步
- 维护线程封闭性的责任完全由程序实现来承担。非常脆弱。例如：一个volatile变量只有单个线程写入，多个线程读取。

2. 栈封闭
- 使用局部变量，封闭在线程的栈中，并且确保不会溢出。

3. ThreadLocal

- 含义
实现线程局部变量，即每个线程都有该局部变量的副本。

- 实现方式
每个线程存储的变量实际存储在每个线程Thread对象的ThreadLocal.ThreadLocalMap成员变量中，其中Key值为该ThreadLocal对象，value值为该变量的线程副本。
- ThreadLocalMap 定义在ThreadLocal内部的静态类。
- ThreadLocalMap内部的元素Entry以ThreadLocal对象为Key,以Object对象为value。而且继承了WeakReference，使用弱引用存储ThreadLocal键值的原因在于该ThreadLocal对象不再与强引用相关联的时候，可以及时回收。
- Entry中的Value采用的强引用关系，所以在值过期时需要调用ThreadLocal的remove函数，将value的引用设置为null，如果遗漏了该方法，导致key被回收而value仍然存活的情况，在内存不足的情况下导致内存溢出问题。由于ThreadLocalMap对冲突的解决方式并非HashMap采用的链表法，而是采用了线性探查法，经过多次remove或者多次ThreadLocal弱引用回收之后，Entry数组必然存在大量空隙，ThreadLocalMap在set和remove之后会采用expungeStaleEntry方式清除键值为null的Entry。
- 如果采用线程池的方式，线程迟迟得不到回收，而且不断分配新的ThreadLocal对象（如ThreadLocal<Map<String, Object>>）的情况下，最终仍然存在内存溢出的风险。
- Thread实例在线程运行结束之前不会被GC，线程结束之后如果没有强引用在该Thread实例，则可以被GC。

**用例**

```java
public class ThreadLocalContainer {
	private final static ThreadLocal<Map<String,Object>> THREAD_LOCAL_MAP = new ThreadLocal<Map<String,Object>>(){
		@Override
		protected Map<String, Object> initialValue() {
			return new HashMap<String, Object>();
		}
	};

	public static void Set(String key,Object value){
		THREAD_LOCAL_MAP.get().put(key, value);
	}
	
	public static Object get(String key){
		return THREAD_LOCAL_MAP.get().get(key);
	}
	
	public static void remove(){
		THREAD_LOCAL_MAP.remove();
	}
}
```
### 不变性

#### 不可变对象

1. 定义
- 对象创建后状态就不能修改。
- 对象的所有域都是final类型。
- 对象是正确创建的（对象创建过程中，this引用没有逸出）。

2. 在不可变对象的内部仍可以使用可变对象来管理它们的状态。

#### final域
1. final类型的域是不可变的（域是引用的情况下，引用不可变，但引用对象自身的是可变的）
2. 每当需要对一组相关数据以原子方式执行某个操作时，就可以考虑创建一个不可变类来包含这些数据。

```java
public class OneValueCache {

  private final BigInteger lastNumber;

  private final BigInteger[] lastFactors;

  public OneValueCache(BigInteger i, BigInteger[] factors) {
    this.lastNumber = i;
    this.lastFactors = Arrays.copyOf(factors, factors.length);
  }

  public static void main(String[] args) {
    VolatileCacheHolder<OneValueCache> cacheHolder = new VolatileCacheHolder<>();
  }

  public BigInteger[] getFactors(BigInteger i) {
    if (lastNumber == null || !lastNumber.equals(i)) {
      return null;
    }
    return lastFactors;
  }
}

class VolatileCacheHolder<T> {

  private volatile T cache;

  public T getCache() {
    return cache;
  }

  public void setCache(T cache) {
    this.cache = cache;
  }
}
```

### 安全发布

#### 常用模式
- 在静态初始化函数中初始化一个对象引用。（静态初始化器由JVM在类的初始化阶段执行。由于在JVM内部存在同步机制，通过这种方式初始化的任何对象都可以被安全地发布）
- 将对象的引用保存在volatile类型的域或AtomicReference对象中。
- 将对象的引用保存在某个正确构造对象的final类型域中。
- 将对象的引用保存到一个由锁保护的域中。

#### 事实不可变对象
- 从技术上是可变的，但发布后不会再改变。
- 例如，通过Collections.synchronize一类方法包装的集合类。

