
# 基础构建模块

## 同步容器类

### 同步容器类的问题：
- 同步容器类是线程安全的，但在某些情况下可能需要额外的客户端加锁来保护复合操作。常见的复合操作包括：迭代、跳转（根据指定顺序找到当前元素的下一个元素）以及条件运算。一般通过计算处理。
- 在获取容器迭代器的时候，迭代器会保存与容器modCount值相同的expectedModCount，在改变容器元素时，modCount会随之增加，而使用迭代器next获取下一个容器元素时，会首先检查expectedModCount是否与modCount相等，不相等则抛出CocurrentModificationException。
- 除了显式调用容器迭代器之外，一些常用方法也会隐式地调用迭代器，如toString、equals、h、hashCode、containsAll、removeAll、retainAll等方法。



## 并发容器

### ConcurrentHashMap

ConcurrentHashMap所使用的锁分段技术。首先将数据分成一段一段地存储，然后给每一段数据配一把锁，当一个线程占用锁访问其中一个段数据的时候，其他段的数据也能被其他线程访问。

#### 结构

ConcurrentHashMap是由Segment数组结构和HashEntry数组结构组成。Segment是一种可重入锁（ReentrantLock），在ConcurrentHashMap里扮演锁的角色；HashEntry则用于存储键值对数据。一个ConcurrentHashMap里包含一个Segment数组。Segment的结构和HashMap类似，是一种数组和链表结构。一个Segment里包含一个HashEntry数组，每个HashEntry是一个链表结构的元素，每个Segment守护着一个HashEntry数组里的元素，当对HashEntry数组的数据进行修改时，必须首先获得与它对应的Segment锁。

#### 方法

1. get
- get操作的高效之处在于整个get过程不需要加锁，除非读到的值是空才会加锁重读。我们知道HashTable容器的get方法是需要加锁的，那么ConcurrentHashMap的get操作是如何做到不加锁的呢？原因是它的get方法里将要使用的共享变量都定义成volatile类型，如用于统计当前Segement大小的count字段和用于存储值的HashEntry的value。定义成volatile的变量，能够在线程之间保持可见性，能够被多线程同时读，并且保证不会读到过期的值，但是只能被单线程写（有一种情况可以被多线程写，就是写入的值不依赖于原值），在get操作里只需要读不需要写共享变量count和value，所以可以不用加锁。之所以不会读到过期的值，是因为根据Java内存模型的happen before原则，对volatile字段的写入操作先于读操作，即使两个线程同时修改和获取volatile变量，get操作也能拿到最新的值，这是用volatile替换锁的经典应用场景。

2.put
由于put方法里需要对共享变量进行写入操作，所以为了线程安全，在操作共享变量时必须加锁。put方法首先定位到Segment，然后在Segment里进行插入操作。插入操作需要经历两个步骤，第一步判断是否需要对Segment里的HashEntry数组进行扩容，第二步定位添加元素的位置，然后将其放在HashEntry数组里。

3.size

因为在累加count操作过程中，之前累加过的count发生变化的几率非常小，所以ConcurrentHashMap的做法是先尝试2次通过不锁住Segment的方式来统计各个Segment大小，如果统计的过程中，容器的count发生了变化，则再采用加锁的方式来统计所有Segment的大小。前后比较modCount是否发生变化，从而得知容器的大小是否发生变化。那么ConcurrentHashMap是如何判断在统计的时候容器是否发生了变化呢？使用modCount变量，在put、remove和clean方法里操作元素前都会将变量modCount进行加1，那么在统计size前后比较modCount是否发生变化，从而得知容器的大小是否发生变化。

4. 弱一致性。
- 弱一致性模型，叫做Lazy Release Consistency(LRC)模型。LRC模型的定义如下：我们只有在获取某个锁的时候，采取获取这个锁内内容的更新，而且，我们只从上一次拥有这个锁的地方获取。
- get操作是弱一致的。主要原因在于put线程操作放入新元素时不能立即被get线程看到。
- clear也是弱一致的。因为没有全局的锁，在清除完一个segments之后，正在清理下一个segments的时候，已经清理segments可能又被加入了数据，因此clear返回的时候，ConcurrentHashMap中是可能存在数据的。因此，clear方法是弱一致的。
- iterator在遍历过程中，如果已经遍历的数组上的内容变化了，迭代器不会抛出ConcurrentModificationException异常。如果未遍历的数组上的内容发生了变化，则有可能反映到迭代过程中。这就是ConcurrentHashMap迭代器弱一致的表现。


### CopyOnWriteArrayList

#### 结构
- 通过volatile的数组存储，volatile保证线程之间数据的可见性。
- 所有可变操作（add、set 等等）都是通过对底层数组进行一次新的复制实现，通过ReentrantLock加锁保证线程安全。

#### 方法
- “快照”风格的迭代器方法在创建迭代器时使用了对数组状态的引用。此数组在迭代器的生存期内不会更改，因此不可能发生冲突，并且迭代器保证不会抛出 ConcurrentModificationException。创建迭代器以后，迭代器就不会反映列表的添加、移除或者更改。在迭代器上进行的元素更改操作（remove、set 和 add）不受支持。这些方法将抛出 UnsupportedOperationException。

#### 适用情况
- 适用于遍历数量大大超过可变操作的数量时，达到O(1)的时间复杂度，但可变和查询为O(n)的时间复杂度。
- 适用于观察者模式，因为事件通知的次数远远大于观察者变化的次数。

## 阻塞队列

### ArrayBlockingQueue
- 循环数组存储，记录下一个取用的index和下一个加入的index，记录目前元素数
- 同步通过一个ReentrantLock实现，可选择公平锁实现，利用ReentrantLock的两个Condition notFull和notEmpty在数组未空和数组未满的时候唤醒阻塞线程。
- size统计也需要加锁实现。

### LinkedBlockingQueue
- 单链表存储，记录head和last。
- 同步通过两个ReentrantLock实现，一个为putLock，负责写入加锁，一个为takeLock，负责取走加锁，notFull为一个为putLock的Condition条件用于唤醒阻塞写入线程，notEmpty为一个takeLock的Condition条件用于唤醒阻塞取走线程。
- size数用AtomicInteger记录元素数。


### PriorityBlockingQueue
- 与PriorityQueue相同，采用基于数组的堆实现的优先序列
- 并发控制与ArrayBlockingQueue相同

### SynchronousQueue
- 一个不存储元素的阻塞队列。每一个put操作必须等待一个take操作，否则不能继续添加元素。
- 包括公平和非公平两种模式，fair为TransferQueue（FIFO），notFair为TransferStack（LIFO）
- TransferQueue采用head和tail指向队列头尾，队列节点中保存waiter为该节点put线程，put线程先自旋然后阻塞，直到有take线程与之配对。
- TransferStack采用head和tail指向栈首，队列节点中保存waiter为该节点线程，线程类型通过节点类型确定，采用后进先出匹配规则。
- 链表的更新采用cas实现。

### LinkedTransferQueue
- 一个由链表结构组成的无界阻塞TransferQueue队列
- 实现机制与SynchronousQueue类似，但包含了可指定等待时长的非阻塞tryTransfer方法，在指定时间内没有take线程则返回false。

### LinkedBlockingDeque
- 双链表存储，单一ReentrantLock控制，notFull和notEmpty唤醒。


### DelayQueue
- 一个支持延时获取元素的无界阻塞队列，队列使用PriorityQueue来实现。
- 队列中的元素必须实现Delayed接口，在创建元素时可以指定多久才能从队列中获取当前元素。只有在延迟期满时才能从队列中提取元素。
- 对象实现
  第一步：在对象创建的时候，初始化基本数据。使用time记录当前对象延迟到什么时候可
  以使用，使用sequenceNumber来标识元素在队列中的先后顺序。
  第二步：实现getDelay方法，该方法返回当前元素还需要延时多长时间，单位是纳秒。
  第三步：实现compareTo方法来指定元素的顺序。
- leader是一个等待获取队列头部元素的线程。如果leader不等于空，表示已经有线程在等待获取队列的头元素。所以，使用await()方法让当前线程等待信号。如果leader等于空，则把当前线程设置成leader，并使用awaitNanos()方法让当前线程等待接收信号或等待delay时间。（领导者/跟随者模式）
- 适用场景：A、缓存系统；B、定时任务

### ConcurrentLinkedQueue
- 一个基于链接节点的无界线程安全队列，它采用先进先出的规则对节点进行排序，当我们添加一个元素的时候，它会添加到队列的尾部；当我们获取一个元素时，它会返回队列头部的元素。通过CAS实现
- 使用head和tail维护首节点和尾节点，head和tail节点并不总是指向实际的首节点和实际的尾节点。使用hops变量来控制并减少tail节点的更新频率，并不是每次节点入队后都将tail节点更新成尾节点，而是当tail节点和尾节点的距离大于等于常量HOPS的值（默认等于1）时才更新tail节点。并不是每次出队时都更新head节点，当head节点里有元素时，直接弹出head节点里的元素，而不会更新head节点。只有当head节点里没有元素时，出队操作才会更新head节点。这种做法也是通过hops变量来减少使用CAS更新head节点的消耗，从而提高出队效率。
- size()采用遍历的方式统计，如果存在并发修改，则存在不准确的问题。

## 生产者-消费者

- 生产者-消费者模式是通过一个容器来解决生产者和消费者的强耦合问题。生产者和消费者彼此之间不直接通讯，而通过阻塞队列来进行通讯，所以生产者生产完数据之后不用等待消费者处理，直接扔给阻塞队列，消费者不找生产者要数据，而是直接从阻塞队列里取，阻塞队列就相当于一个缓冲区，平衡了生产者和消费者的处理能力。

## 工作密取
- 与生产者-消费者模式不同，工作密取模式每个消费者都有一个双端队列。如果一个消费者完成了自己双端队列中的全部工作，那么它可以从其他消费者双端队列末尾秘密地获取工作。
- 具有更好的伸缩性，因为工作者线程不会再单个共享的任务队列上发生竞争。

## 阻塞方法与中断方法

### 阻塞方法
- 等待IO
- 等待获取锁
- 等待从Thread.sleep中醒来
- 等待另一个线程的计算结果

线程阻塞时，常常被挂起并处于某种阻塞状态（BLOCKED、WAITING或TIMED_WAITING）

###中断方法
- Thread.interrupt：中断线程，设置中断状态。中断是一种协作机制。一个线程不能强制其它线程停止正在执行的操作而去执行其它的操作。当线程A中断B时，A仅仅是要求B在执行到某个可以暂停的地方停止正在执行的操作——前提是如果线程B愿意停下来。
- 中断的响应：
	1. 传递InterruptedException。
	2. 调用Thread.currentThread.interrupt恢复中断状态让更高层的代码看到引发了一个中断。

## 同步工具类

### 闭锁（CountDownLatch）

- CountDownLatch是一种灵活的闭锁实现，可以在上述各种情况中使用，它可以使一个或多个线程等待一组事件发生。闭锁状态包括一个计数器，该计数器被初始化为一个正数，表示需要等待的事件数量。countDown方法递减计数器，表示有一个事件已经发生了，而await方法等待计数器达到0，这表示所有需要等待的事件都已经发生。如果计数器的值非0，那么await会一直阻塞直到计数器为0，或者等待中的线程中断，或者等待超时。·

### 栅栏一（CyclicBarrier）
- 创建一组任务，它们并行地执行工作，然后在进行下一个步骤前等待，直至所有任务都完成。它使得所有并行任务都在栅栏处列队，因此可以一致地向前移动，并且CyclicBarrier可以多次重用。
 ​
- CyclicBarrier可以使一定数量的参与方反复的在栅栏位置汇集，它在并行迭代算法中非常常用：这种算法通常将一个问题拆分成为一系列相互独立的自问题。当线程到达栅栏位置时将调用await方法，这个方法将阻塞直到所有的线程到达栅栏位置。如果所有的线程都到达栅栏位置，那么栅栏将打开，此时所有的线程都被释放，而栅栏将被重置一遍下次使用。如果对await方法的调用超时，或者await阻塞的线程被中断，那么栅栏就认为是被打破了，所有阻塞的await都将终止并且抛出BorkenBarrierException。如果成功的通过栅栏，那么await将会为每个线程都返回一个唯一的索引号，我们可以利用这些索引来”选举”产生一个“领导线程”,并在下一次迭代中由该领导线程执行一些特殊的工作。

### 栅栏二（Exchanger）

- Exchanger是两个任务之间交换对象的栅栏。当这些任务进入栅栏时，各自拥有一个对象，当它们离开时，它们将拥有之前由对象持有的对象。
- Exchanger的典型应用场景是：一个任务在创建对象，这些对象的生产代价很高昂，而另一个任务在消费这些对象，通过这种方式，可以有更多的对象在被创建的同时被消费。

### 信号量（Samephore）
- 计数信号量（Semaphore）用来控制同时访问某个特定资源的操作数量，或者同时执行某个指定操作的数量。计数信号量还可以用来实现某种资源池，或者执行某个指定操作的数量。计数信号量还可以用来实现某种资源池，或者对容器加边界。 

- Semaphore中管理着一组虚拟的许可，许可的初始数量可以通过构造函数来指定。在执行操作时，可以首先获得许可，并在使用以后释放许可。如果没有许可。那么acquire操作将一直阻塞，直到获得许可，或者被中断。release操作将释放一个许可。所以指定一个大小的信号量，在访问一个资源时调用acquire方法获得一个信号量，在资源使用结束时通过release方法释放一个信号量。这样就可以创建一个有边界的容器，就可以使用这种方式。

