
# 任务执行

## 在线程中执行任务

### 串行地执行任务

- 适用任务很少且执行时间很长时

### 显式地为任务创建线程

1. 缺点
- 线程生命周期的开销非常高。
- 资源消耗。活跃的线程会消耗系统资源，尤其是内存。
- 稳定性。线程数受到JVM启动参数、Thread构造函数中请求的栈大小，以及底层系统对线程的限制等。

##  线程池（Executor框架）

#### 含义
- 线程池，从字面含义来看，是指管理一组同构工作线程的资源池。线程池是与工作队列（work Queue）密切相关的，其中工作队列中保存了所有等待执行的任务。工作者线程（Work Thread）的任务很简单：从工作队列中获取一个任务，执行任务，然后返回线程池并等待下一个任务。

#### 使用线程池的优势
- 通过重用现有的线程而不是创建新的线程，可以再处理多个请求时分摊在线程创建和销毁过程中产生的巨大开销
- 当请求到达时，工作线程通常已经存在，因此不会由于等待创建线程而延迟任务的执行，从而提高了响应性。 
- 通过适当调整线程池的大小，可以创建足够多的线程以便使处理器保持忙碌状态，同时还可以防止过多线程相互竞争资源而是应用性能耗尽内存或失败。

3. ThreadPoolExecutor

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory,
                          RejectedExecutionHandler handler)
```

- int corePoolSize：该线程池中核心线程数最大值。线程池新建线程的时候，如果当前线程总数小于corePoolSize，则新建的是核心线程，如果超过corePoolSize，则新建的是非核心线程核心线程默认情况下会一直存活在线程池中，即使这个核心线程处于闲置状态。如果指定ThreadPoolExecutor的allowCoreThreadTimeOut这个属性为true，那么核心线程闲置状态超过一定时间，就会被销毁掉。
- int maximumPoolSize：该线程池中线程总数最大值。
- long keepAliveTime：该线程池中非核心线程闲置超时时长。
- TimeUnit unit：超时时间单位。
- BlockingQueue<Runnable> workQueue：该线程池中的任务队列：维护着等待执行的Runnable对象。
	常用的workQueue类型：
	- SynchronousQueue：这个队列接收到任务的时候，会直接提交给线程处理，而不保留它，如果所有线程都在工作怎么办？那就新建一个线程来处理这个任务！所以为了保证不出现<线程数达到了maximumPoolSize而不能新建线程>的错误，使用这个类型队列的时候，maximumPoolSize一般指定成Integer.MAX_VALUE，即无限大。
	- LinkedBlockingQueue：这个队列接收到任务的时候，如果当前线程数小于核心线程数，则新建线程(核心线程)处理任务；如果当前线程数等于核心线程数，则进入队列等待。由于这个队列没有最大值限制，即所有超过核心线程数的任务都将被添加到队列中，这也就导致了maximumPoolSize的设定失效，因为总线程数永远不会超过corePoolSize
	- ArrayBlockingQueue：可以限定队列的长度，接收到任务的时候，如果没有达到corePoolSize的值，则新建线程(核心线程)执行任务，如果达到了，则入队等候，如果队列已满，则新建线程(非核心线程)执行任务，又如果总线程数到了maximumPoolSize，并且队列也满了，则发生错误。
	- DelayQueue：队列内元素必须实现Delayed接口，这就意味着你传进去的任务必须先实现Delayed接口。这个队列接收到任务时，首先先入队，只有达到了指定的延时时间，才会执行任务。

- ThreadFactory threadFactory：线程工厂。
- RejectedExecutionHandler：任务无法被执行的处理器。当队列和线程池都满了，说明线程池处于饱和状态，那么必须采取一种策略处理提交的新任务。这个策略默认情况下是AbortPolicy，表示无法处理新任务时抛出异常。当然可以根据应用场景需要来实现RejectedExecutionHandler接口自定义策略。如记录日志或持久化不能处理的任务。
	- AbortPolicy：直接抛出异常。
	- CallerRunsPolicy：只用调用者所在线程来运行任务。
	- DiscardOldestPolicy：丢弃队列里最近的一个任务，并执行当前任务。
	- DiscardPolicy：不处理，丢弃掉。 


#### ThreadPoolExecutor的策略
1. 线程数量未达到corePoolSize，则新建一个线程(核心线程)执行任务；
2. 线程数量达到了corePoolSize，则将任务移入队列等待；
3. 队列已满，新建线程(非核心线程)执行任务；
4. 队列已满，总线程数又达到了maximumPoolSize，由RejectedExecutionHandler处理。

### 四种内置线程池

- FixedThreadPool
```java
 public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
        return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                      0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                      new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
    }
```

- CachedThreadPool

```java
 public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
        return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                      60L, TimeUnit.SECONDS,
                                      new SynchronousQueue<Runnable>());
    }
```

- SingleThreadPool
```java
 public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
        return new FinalizableDelegatedExecutorService
            (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                    0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                    new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
    }
```

- ScheduledThreadPool

```java
 public ScheduledThreadPoolExecutor(int corePoolSize) {
        super(corePoolSize, Integer.MAX_VALUE, 0, NANOSECONDS,
              new DelayedWorkQueue());
    }
```

#### 关闭线程池

- 可以通过调用线程池的shutdown或shutdownNow方法来关闭线程池。它们的原理是遍历线
程池中的工作线程，然后逐个调用线程的interrupt方法来中断线程，所以无法响应中断的任务
可能永远无法终止。但是它们存在一定的区别，shutdownNow首先将线程池的状态设置成
STOP，然后尝试停止所有的正在执行或暂停任务的线程，并返回等待执行任务的列表。而
shutdown只是将线程池的状态设置成SHUTDOWN状态，然后中断所有没有正在执行任务的线
程。

- awaitTermination方法：接收人timeout和TimeUnit两个参数，用于设定超时时间及单位。当等待超过设定时间时，会监测ExecutorService是否已经关闭，若关闭则返回true，否则返回false。一般情况下会和shutdown方法组合使用。

- 只要调用了这两个关闭方法中的任意一个，isShutdown方法就会返回true。当所有的任务
都已关闭后，才表示线程池关闭成功，这时调用isTerminaed方法会返回true。至于应该调用哪
一种方法来关闭线程池，应该由提交到线程池的任务特性决定，通常调用shutdown方法来关闭
线程池，如果任务不一定要执行完，则可以调用shutdownNow方法。

#### 配置线程池

要想合理的配置线程池，就必须首先分析任务特性，可以从以下几个角度来进行分析：

- 任务的性质：CPU密集型任务，IO密集型任务和混合型任务。
- 任务的优先级：高，中和低。
- 任务的执行时间：长，中和短。
- 任务的依赖性：是否依赖其他系统资源，如数据库连接。

任务性质不同的任务可以用不同规模的线程池分开处理。

-  CPU密集型任务配置尽可能小的线程，如配置Ncpu+1个线程的线程池。
- IO密集型任务则由于线程并不是一直在执行任务，则配置尽可能多的线程，如2Ncpu。
- 混合型的任务，如果可以拆分，则将其拆分成一个CPU密集型任务和一个IO密集型任务，只要这两个任务执行的时间相差不是太大，那么分解后执行的吞吐率要高于串行执行的吞吐率，如果这两个任务执行时间相差太大，则没必要进行分解。


## 完成服务（CompletionService）

- CompletionService实际上可以看做是Executor和BlockingQueue的结合体。CompletionService在接收到要执行的任务时，通过类似BlockingQueue的put和take获得任务执行的结果。
- CompletionService的一个实现是ExecutorCompletionService，ExecutorCompletionService把具体的计算任务交给Executor完成。
- 在实现上，ExecutorCompletionService在构造函数中会创建一个BlockingQueue（使用的基于链表的无界队列LinkedBlockingQueue），该BlockingQueue的作用是保存Executor执行的结果。当计算完成时，调用FutureTask的done方法。当提交一个任务到ExecutorCompletionService时，首先将任务包装成QueueingFuture，它是FutureTask的一个子类，然后改写FutureTask的done方法，之后把Executor执行的计算结果放入BlockingQueue中。
- 使用场景：在提交多个计算任务等待Future执行完成时，替代通过不断轮询future.get(0)的方式判断任务是否执行完成。
- 多个ExecutorCompletionService可以共享一个Executor，因此可以创建一个对于特定计算私有，又能共享一个公共Executor的ExecutorCompletionService。


## 限时的invoke

### invokeAll

- 支持限时的invokeAll，将多个任务提交到一个ExecutorService并获得结果。InvokeAll方法的参数为一组任务，并返回一组Future。invokeAll按照任务集合中迭代器的顺序将所有的Future添加到返回的集合中，从而使调用者能将各个Future与其表示的Callable关联起来。当所有任务都执行完毕时，或者调用线程被中断时，又或者超时指定时限时，invokeAll将返回。当invokeAll返回后，每个任务要么正常的完成。要么被取消，而客户端代码可以调用get或isCancelled来判断究竟是何种情况。

### invokeAny

- 执行给定的任务，如果某个任务已成功完成（也就是未抛出异常），则返回其结果。一旦正常或异常返回后，则取消尚未完成的任务。


## 扩展ThreadPoolExecutor

- ThreadPoolExecutor是可扩展的，通过查看源码可以发现，它提供了几个可以在子类化中改写的方法：beforeExecute,afterExecute,terminated.

```java
protected void beforeExecute(Thread t, Runnable r) { }  
protected void afterExecute(Runnable r, Throwable t) { }  
protected void terminated() { }  
```

- 在执行任务的线程中将调用beforeExecute和afterExecute等方法，在这些方法中还可以添加日志、计时、监视或者统计信息收集的功能。无论任务是从run中正常返回，还是抛出一个异常而返回，afterExecute都会被调用。如果任务在完成后带有一个Error，那么就不会调用afterExecute。如果beforeExecute抛出一个RuntimeException，那么任务将不被执行，并且afterExecute也不会被调用。

- 在线程池完成关闭时调用terminated，也就是在所有任务都已经完成并且所有工作者线程也已经关闭后，terminated可以用来释放Executor在其生命周期里分配的各种资源，此外还可以执行发送通知、记录日志或者手机finalize统计等。

## 递归算法并行化




