
# 任务取消与关闭

## 任务取消

### 1. 取消标志位
- 通过设置volatile标志位，然后不断轮询该标志位的方式实现取消操作。

### 2. 线程中断

- 线程中断是一种协作机制，线程可以通过这种机制来通知另一个线程，告诉他在合适的或者可能的情况下停止当前工作，并转而执行其他的工作。通过中断并不能直接终止另一个线程，而需要被中断的线程自己处理中断。
- 每个线程对象里都有一个boolean类型的标识（不一定就要是Thread类的字段，实际上也的确不是，这几个方法最终都是通过native方法来完成的），代表着是否有中断请求（该请求可以来自所有线程，包括被中断的线程本身）。

- 线程中断方法
```java
public void interrupt() \\ 能中断目标线程（interrupt方法仅仅只是将中断状态置为true）

public boolean isInterrupted() \\ 返回目标线程的中断状态

public static boolean interrupted()\\ 将清除当前线程的中断状态，并返回它之前的值，这也是清除中断状态的唯一方法

```

- 中断取消模式

```java

while(!Thread.currentThread.isInterruted()){
    // work
}
// exit
```

- 响应中断：当调用可中断的阻塞函数时，如何处理抛出的InterruptedException
	1. 传递异常。
	2. 恢复中断状态。（阻塞函数响应中断抛出InterruptedException后会清除线程中断状态，通过重新执行interrupt方法恢复线程的中断状态）。


- 处理不可中断的阻塞
	1. 同步Socket I/O 通过执行关闭socket，使得正在执行write或read的被阻塞线程抛出SocketException。
	2. java.nio包中的同步I/O。如当中断或关闭正在InterruptibleChannel上等待的线程时，会对应抛出ClosedByInterruptException或AsynchronousCloseException。
	3. selector的异步I/O。如果一个线程在调用Selector.select时阻塞了，则不会响应中断（interrupt），但是调用close或 wakeup会使线程抛出ClosedSelectorException。
	4. 等待获得内部锁时。如Synchronized阻塞时不会响应中断。但Lock类的lockInterruptibly允许在等待锁时响应中断。

### 3. 使用Future取消任务

```java
boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning)
```

- 试图取消对此任务的执行。如果任务已完成、或已取消，或者由于某些其他原因而无法取消，则此尝试将失败。当调用 cancel 时，如果调用成功，而此任务尚未启动，则此任务将永不运行。如果任务已经启动，则 mayInterruptIfRunning 参数确定是否应该以试图停止任务的方式来中断执行此任务的线程。此方法返回后，对 isDone() 的后续调用将始终返回 true。如果此方法返回 true，则对 isCancelled() 的后续调用将始终返回 true。

- 调用Future.get抛出InterruptedException或TimeoutException，可以使用Future.cancel来取消任务。



## 线程关闭

### 1. “毒丸”对象

- 在队列中放置一个特殊对象，当消费到这个对象时立即停止工作。
- 只有在生产者和消费者的数量都已知的情况下，才可以使用“毒丸”。适用1：N和N：1的场景。
- 只有在先进先出无界队列中，“毒丸”才能可靠地工作。

## 处理非正常线程的中止

### 1. 通过将工作者线程包装在try/catch或try/finally语句块中

```java

public void run(){
    Throwable  throwable = null;
    try{
        while(!isInterrupted()){
            // run task
        }
    }catch(Throwable e){
        throwable = e;
    }finally{
        // thread exit
    }
}

```

### 2. 使用UncaughtExceptionHandler捕捉线程异常

1. 设置默认的异常处理器
```java
	Thread.setDefaultUncaughtExceptionHandler(new ExceptionThreadHandle());
	ExecutorService exe = Executors.newCachedThreadPool();
	exe.excute(new ExceptionThread());
```

2. 构造设置异常捕捉器的线程工厂
```java
public class ConcreteExceptionHandler implements UncaughtExceptionHandler {

  @Override
  public void uncaughtException(Thread t, Throwable e) {
     // process exception
  }
}

public class ExceptionHandledThreadFactory implements ThreadFactory {
  @Override
  public Thread newThread(Runnable r) {
    // construct thread
    thread.setUncaughtExceptionHandler(new ConcreteExceptionHandler());
    // some other config
    return thread;
  }
}

```

- 令人困惑的是，只有通过execute提交的任务，才能将它抛出的异常交给未捕捉异常处理器，而通过submit提交的任务，无论是抛出的未检查异常还是已检查异常，都将被认为是任务返回状态的一部分。如果一个由submit提交的任务由于抛出了异常而结束，那么这个异常将被Future.get封装在ExecutionException中重新抛出。


##  JVM关闭

- 正常关闭：最后一个非守护线程结束或者调用System.exit时。
- 强制关闭：Runtime.halt或者kill JVM操作的系统进程。

### 1. 关闭钩子

- 在正常关闭中，JVM首先调用所有已注册的关闭钩子。关闭钩子是使用Runtime.addShutdownHook注册的但尚未开始的线程。JVM并不保证关闭钩子的调用顺序。JVM并不能保证关闭钩子的调用顺序。在关闭应用程序线程时，如果有（守护或者非守护）线程仍然在执行，那么这些线程接下来将与关闭进程并发执行。当所有的关闭钩子都执行结束时，如果runFinalizersOnExit为true（通过Runtime.runFinalizersOnExit(true)设置），那么JVM将运行这些Finalizer（对象重写的finalize方法），然后再停止。JVM不会停止或中断任何在关闭时仍然运行的应用程序线程。当JVM最终结束时，这些线程将被强行结束。如果关闭钩子或者Finalizer没有执行完成，那么正常关闭进程“挂起”并且JVM必须被强行关闭。当JVM被强行关闭时，只是关闭JVM，并不会运行关闭钩子。关闭钩子可以用于实现服务或应用程序的清理工作。

- 关闭钩子将并发执行，关闭钩子不应该依赖那些可能被应用程序或其他关闭钩子关闭的服务。实现这种功能的一种方式是对所有服务使用同一个关闭钩子，并且在该关闭钩子中执行一系列的关闭操作，这确保了关闭操作再单个线程中串行执行，从而避免了在关闭操作之间出现竞态条件或死锁等问题。


### 2. 守护线程

- Java中有两类线程：User Thread(用户线程)、Daemon Thread(守护线程)。用户线程即运行在前台的线程，而守护线程是运行在后台的线程。 守护线程作用是为其他前台线程的运行提供便利服务，而且仅在普通、非守护线程仍然运行时才需要，比如垃圾回收线程就是一个守护线程。当VM检测仅剩一个守护线程，而用户线程都已经退出运行时，VM就会退出，因为没有如果没有了被守护这，也就没有继续运行程序的必要了。如果有非守护线程仍然存活，VM就不会退出。

- 守护线程并非只有虚拟机内部提供，用户在编写程序时也可以自己设置守护线程。用户可以用Thread的setDaemon（true）方法设置当前线程为守护线程。

- 虽然守护线程可能非常有用，但必须小心确保其他所有非守护线程消亡时，不会由于它的终止而产生任何危害。因为你不可能知道在所有的用户线程退出运行前，守护线程是否已经完成了预期的服务任务。一旦所有的用户线程退出了，虚拟机也就退出运行了。 因此，不要在守护线程中执行业务逻辑操作（比如对数据的读写等）。

- setDaemon(true)必须在调用线程的start（）方法之前设置，否则会跑出IllegalThreadStateException异常。

- 在守护线程中产生的新线程也是守护线程。  

