
# 显式锁与条件队列

## ReentrantLock

```java
 private ReentrantLock lock;
  @Override
  public void run() {
    try {
      lock.tryLock();
      // do something      
    } finally {
      lock.unlock();
    }
  }
```

###1.  轮询锁和定时锁

```java
 boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
```
- 可轮询的锁和定时锁的获取模式通过tryLock实现

### 2. 可中断地获取锁结构
```java
 void lockInterruptibly() throws InterruptedException;
```

### 3. 非块结构的加锁


### 4. 公平锁

```java
 public ReentrantLock(boolean fair)
```

-  在ReentrantLock的构造函数中提供了两种公平性选择：
	-  创建一个公平的锁。在公平的锁上，线程将按照它们发出请求的顺序来获得锁。在公平的锁中，如果有一个线程持有这个锁或者有其他线程在队列中等待这个锁，那么新发出请求的线程将被放入队列中。适用于持锁时间相对较长或者请求锁的平均时间间隔较长的情况。
	- 创建一个非公平的锁。在非公平的锁上，允许插队，当一个线程请求非公平的锁时，如果再发出请求的同时，该锁的状态变为可用，那么该线程将跳过所有的等待线程并获得这个锁。在非公平的锁中，只有当锁被某个线程持有时，新发出的线程请求才会被放入到队列中。
	- 非公平锁比公平锁性能更好的原因在于：恢复一个被挂起的线程与该线程真正被执行之间存在着严重的延迟。


## ReentrantReadWriteLock

- ReadWriteLock中暴露了两个Lock对象，其中一个用于读操作，而另一个用于写操作。要读取由ReadWriteLock保护的数据，必须首先获得读取锁，当需要修改ReadWriteLock保护的数据时，必须首先获得写入锁。尽管这两个锁看上去是彼此独立的，但读取锁和写入锁只是读 - 写锁对象的不同视图。

- 接口

```java
public interface ReadWriteLock
{
    Lock readLock(); //得到一个可被多个读操作共用的读锁，但它会排斥所有写操作。
    Lock writeLock(); //得到一个写锁，它会排斥所有其他的读操作和写操作。

}
```

- ReadWriteLock中的一些可选实现包括：
	-  释放优先。当一个写入操作释放写入锁时，并且队列中同时存在读线程和写线程，可以设置应该优先选择读线程，写线程，还是最先发出请求的线程。
	- 读线程插队。如果锁是由读线程持有，但有写线程正在等待，那么新到达的读线程能否立即获得访问权，还是应该在写线程后面等待，如果允许读线程插队到写线程之前，那么将提高并发性，但却可能造成写线程饥饿问题。
	- 重入性。读取锁和写入锁是否是可重入的。
	- 降级。如果一个线程持有写入锁，那么它能否在不释放该锁的情况下获得读取锁？这可能会使得写入锁被“降级”为读取锁，同时不允许其他写线程修改被保护的资源。
	- 升级。读取锁能否优先于其他正在等待的读线程和写线程而升级为一个写入锁？在大多数的读 - 写锁实现中并不支持升级，因为如果没有显式地升级操作，那么很容易造成死锁。（如果两个读线程试图同时升级为写入锁，那么二者都不会释放读取锁。）

- ReentrantReadWriteLock为这两种锁都提供了可重入的加锁语义。与ReentrantLock类似，ReentrantReadWriteLock在构造时也可以选择是一个非公平的锁（默认）还是一个公平的锁。在公平的锁中，等待时间最长的线程将优先获得锁。如果这个锁由读线程持有，而另一个线程请求写入锁，那么其他读线程都不能获得读取锁，直到写线程使用完并且释放了写入锁。在非公平的锁中，线程获得访问许可的顺序是不确定的。写线程降级为读线程是可以的，当从读线程升级为写线程这是不可以的（这样会导致死锁）。

## 条件队列

### 1.含义 

- 使一组线程能够通过某种方式来等待特定的条件为真。
- 对象的锁与其条件队列是相互关联的，要调用对象X中条件队列的任何一个方法，必须持有对象X上的锁。这是因为“等待由状态构成的条件”与“维护状态一致性”这两种机制必须被紧密地绑定在一起：只有能对状态进行检查时，才能在某个条件上等待，并且只有能修改状态时，才能从条件等待中释放另一个线程。（状态的检查和修改依赖于锁，而状态的检查和修改需要引发条件队列等待和通知操作，所以对条件队列的等待和通知操作也依赖于锁。）

### 2. 内置条件队列


```java

public void synchronized foo(){
    wait();
    
    notifyAll();
}

```

### 3. 条件谓词

- 条件谓词是使某个操作成为状态依赖的前提条件。
- 在条件等待中存在一种重要的三元关系，包括加锁、wait方法和一个条件谓词。在条件谓词中包含多个状态变量，而状态变量由一个锁来保护，因此在测试条件谓词之前必须先持有这个锁。锁对象与条件队列对象（即调用wait和notify等方法所在的对象）必须是同一个对象。

### 4. 过早唤醒

- wait方法的返回并不一定意味着线程正在等待的条件谓词已经变成真了。内置条件队列可以与多个条件谓词一起使用。当一个线程由于调用notifyAll而醒来时，并不意味该线程正在等待的条件谓词已经变成真了。

- 状态依赖方法的标准模式：
```java
void stateDependentMethod() throws InterruptedException
{
    // 必须通过一个锁来保护条件谓词
    synchronized(lock)
    {
        while(!condietionPredicate())
            lock.wait();
        // 现在对象处于合适的状态
    }
}
```
### 5.丢失的信号

- 丢失的信号是指：线程必须等待一个已经为真的条件，但在开始等待之前没有检查条件谓词。

### 6. 通知

- 每当在等待一个条件时，一定要确保在条件谓词变为真时通过某种方式发出通知。

- 在条件队列API中有连个发出通知的方法，即notify和notifyAll。无论调用哪个，都必须持有与条件队列对象相关联的锁。在调用notify时，JVM会从这个条件队列上等待的多个线程中选择一个来唤醒，而调用notifyAll则会唤醒所有在这个条件队列上等待的线程。由于在调用notifyAll或notify时必须持有条件队列对象的锁，而如果这些等待中线程此时不能重新获得锁，那么无法从wait返回，因此发出通知的线程应该尽快地释放锁，从而确保正在等待的线程尽可能快地解除阻塞。

- 由于多个线程可以基于不同的条件谓词在同一个条件队列上等待，因此如果使用notify而不是notifyAll，那么将是一种危险的行为，因为单一的通知很容易导致类似于信号丢失的问题。

- 只有同时满足以下两个条件时，才能用单一的notify而不是notifyAll： 
	- 所有等待线程的类型都相同。只有一个条件谓词与条件队列相关，并且每个线程在从wait返回后将执行相同的操作。 
	- 单进单出。在条件变量上的每次通知，最多只能唤醒一个线程来执行。

### 7. 入口协议与出口协议

- 对于每个依赖状态的操作，以及每个修改其他操作依赖状态的操作，都应该定义一个入口协议和出口协议。入口协议就是该操作的条件谓词，出口协议则包括，检查被该操作修改的所有状态变量，并确认它们是否使某个其他的条件谓词变为真，如果是，则通知相关的条件队列。

### 8. 显式的Condition对象

- 接口
```java
public interface Condition {
    void await() throws InterruptedException;
    boolean await(long time, TimeUnit unit)
            throws InterruptedException;
    long awaitNanos(long nanosTimeout) throws InterruptedException;
    void awaitUninterruptibly();
    boolean awaitUntil(Date deadline) throws InterruptedException;
    void signal();
    void signalAll();
}
```

- 构造

```java
 ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
 Condition notFull = lock.newCondition();
 Condition notEmpty = lock.newCondition();
```

-  模式
```java
lock.lock();
try{
    while(!condietionPredicate()){
    	condition.await()/condition.singleAll(); // condition process
    }
    // do something;
}finally{
    lock.unlock;
}
```




